Plottertreiber:

- Die Form der L”taugen werden nur optimiert, wenn die folgenden Bedingungen
  erfllt sind: optimieren invertiert, Stiftnummer fr die zweite Seite
  Null.

- Die Plotterbefehle k”nnen frei vorgegeben werden, dabei sind die
  folgenden Besonderheiter zu beachten:
  - Wird kein Befehl eingegeben wird er auch nicht benutzt (Stiftwechsel,
    Text und Stift heben oder senken).
  - Die absolute Stiftpositionierung erfolgt mit gehobenem Stift, die
    relative Bewegung erfolgt mit gesenktem Stift. Dadurch wird nicht unbe-
    dingt ein Plotter ben”tigt, der Befehle fr das Stift heben und senken
    besitzt.
    

Thomas Praefcke
